# TP02 : Gestion des images

## Liste

Lancement de la commande `docker images` :

On peut voir la liste de toutes les images téléchargés en local :

- `REPOSITORY` : Le nom de l'image
- `TAG` : Tag de arborescence du repository (latest similaire à master dans git)
- `IMAGE_ID`: Identifiant unique de l'image
- `CREATED` : Date de création
- `SIZE` : Taille de l'image

## Search

Lancement de la commande `docker search php`: 

On retrouve la liste des images correspondantes ainsi que les champs suivant : 

- `NAME`: Nom de l'image
- `DESCRIPTION`: Description de l'image
- `STARS`: Nombre d'étoile attribuées à l'image (système de notation)
- `OFFICIAL` / `AUTOMATED` : Indication si l'image est vérifiée (OFFICIAL), ou générée automatiquement (AUTOMATED)

## Pull

Téléchargement des quatre images :

```shell
docker pull nginx
```

````shell
docker pull nginx:latest
````

```shel
docker pull nginx:1.19.2
```

```shell
docker pull nginx:1.19.2-alpine
```

La première image est par défaut téléchargée en latest.

L'image alpine est beaucoup plus légère que les autres images. En effet, alpine est une distribution optimisée pour docker.

## Inspection

On lance l'image nginx avec le nom nginx.

```shell
docker -d --name nginx nginx
```

Le problème est que dans ces cas là, le docker ne sait pas si on parle du conteneur nommé "nginx" ou  de l'image nommée "nginx". La commande `docker inspect` affiche donc les paramètres du conteneur et non de l'image. 

Pour forcer la commande `inspect` à choisir notre conteneur, on lui passe l'id unique de notre conteneur.

## Suppression

```shell
docker rmi nginx
```

Suppression d'uniquement l'image latest

```shell
docker rmi nginx:1.19.2
```

On constate que l'id du l'image est en vérité son sha. Ainsi, on s'assure d'un id unique.

On ne peut pas supprimer une image, tant qu'il existe un conteneur qui est basé sur l'image.

## Recherche et sélection d'image

L'image idéale pour le code est l'image `php`, car elle ne contient que le programme php.

L'image idéale pour le déploiement en production serait `php-zendserver` car celle-ci contient également un serveur.



