# TP 5 : Construction d'images

## Commit

Après avoir enregistré l'état du conteneur avec la commande `docker commit`, on constate que l'image n'est pas nommée. Pour la nommer, il faut le déclarer en troisème paramètre.

```shell
docker commit tp5 alpine_vim
```

## Inspecter les changements

Il est possible de voir les changements entre un conteneur et son image avec la commande `docker diff`. Dans le cas présent, la plupart des fichiers modifiés sont relatif à vim.

## Docker file

Après execution de la commande `docker build -t first-img .`, le retour de la commande nous indique les étapes succéssive pour la création de l'image :

- On utilise l'image alpine
- On execute la commande `apk update` (le retour est affiché à l'écran)
- On execute la commande `apk add nginx`.

L'option `-t` sert à nommer l'image.

## Insertion de fichiers

Les instructions `COPY` et `ADD`permettent toutes deux de copier des fichiers dans l'image crée. Cepandant, l'instruction `ADD` permet en plus d'ajouter des ressources distantes, comme des URLS.

On écrit donc le Dockerfile suivant : 

```dockerfile
FROM alpine

RUN apk update
RUN apk add nginx
COPY index.html /usr/share/nginx/html
```

Puis on crée l'image et on la lance :

```shell
docker build -t my_hello .
docker run -p 8080:80 my_hello
```

Le port 8080 est accessible et nous renvoye bien notre fichier html.

## Configuration d'un serveur web

Avec la commande ps, on constate que l'on a que trois processus qui tournent :

- Le shell courrant (sh)
- La commande ps
- Le serveur nginx

En lançant la commande **nginx**, on obtient le message d'erreur suivant : 

```shell
nginx: [emerg] open() "/run/nginx/nginx.pid" failed (2: No such file or directory)
```

Il faut donc rajouter la ligne suivante au Dockerfile :

```shell
RUN mkdir /run/nginx/
```

L'adresse **http://localhost** ne donne rien, car il faut spécifier le chemin des fichiers html, on doit donc copier un fichier pré-rempli par nos soins sur le chemin **/etc/nginx/conf.d/default.conf**, le fichier ressemblera à ceci :

```shell
server {
    location / {
        root /usr/share/nginx/html/;
    }
} 
```

## Commande de démarrage

On crée un script de démarrage avec la ligne suivante :

```shell
/usr/sbin/nginx -g "daemon off;"
```

Ensuite on update le Dockerfile avec ces lignes :

```dockerfile
COPY startup.sh /
CMD /startup.sh
```

Le site devient accessible.

## Sources HTML dans un volume configurable

```shell
sed -i "s~\(\s*root\s\).*~\1 $(printenv NGINX_WEB_ROOT);~" /etc/nginx/conf.d/default.conf

/usr/sbin/nginx -g "daemon off;"
```

Ainsi, avec ce nouveau script de démarrage, les fichiers html sont contenu dans un volume.

## Logs nginx sur la sortie standard (stdout)

On crée les liens symboliques dans le Dockerfile :

```dockerfile
RUN ln -sf /dev/stdout /var/log/nginx/access.log
RUN ln -sf /dev/stderr /var/log/nginx/error.log
```

On modifie le **default.conf** :

```xml
server {
    location / {
        root /usr/share/nginx/html/;
    }
    error_log /var/log/nginx/error.log;
    access_log /var/log/nginx/access.log;
}
```

On recrée l'image, et ça marche !